This session is part of the planning section. We will be introducing some concepts and methodologies
Cette session fait partie de la section planification. Nous présenterons quelques concepts et méthodologies
that will help you to focus on the organization of your mobilization project at a number of
qui vous aideront à vous concentrer sur l'organisation de votre projet de mobilisation à plusieurs
levels. The focus in this session will be on tasks
niveaux. L'accent de cette session sera mis sur les tâches
and the ways in which they can be organized in order to prepare practical, workable plans
et la manière dont elles peuvent être organisées afin de préparer des plans pratiques et réalisables
and clear documentation.
et une documentation claire.
The successful implementation of your project is dependent in large part on the development
La mise en œuvre réussie de votre projet dépend en grande partie du développement
of realistic, efficient and streamlined processes and documentation
de processus et de documentation réalistes, efficaces et rationalisés.Cela
This, combined with constant assessment of changes to the landscape within which your
, combiné à une évaluation constante des changements du paysage dans lequel votre
project exists, will increase drastically the likelihood of success.
projet existe, augmentera considérablement les chances de succès.
In this section we will look at three methodologies for clustering the timing and ordering of
Dans cette section, nous examinerons trois méthodologies pour regrouper le calendrier et l'ordre des
the tasks and components identified as critical to the goals of the project
tâches et des composants identifiés comme critiques pour les objectifs du projet.
We will then see how good planning is supported by continuous documentation.
Nous verrons ensuite comment une bonne planification est soutenue par une documentation continue.
Let’s take a quick look at the definition of the noun cluster.
Jetons un coup d'œil à la définition du groupe de noms.
It is defined as “A group of similar things or people positioned or occurring closely
Il est défini comme «un groupe de choses ou de personnes similaires positionnées ou se produisant étroitement
together”.
ensemble».
The three important parts of the definition for us:
Les trois parties importantes de la définition pour nous:
Groups
Groupes
Similarity
Similitude
Things
Choses
What we will see is that in order to successfully achieve your mobilization goals, you need
Ce que nous verrons, c'est que pour atteindre avec succès vos objectifs de mobilisation, vous devez
to be able to identify groups and arrangements of similar tasks, cluster them together and
être en mesure d'identifier des groupes et des arrangements de tâches similaires, les regrouper et
then string those clusters together in a logical flow.
ensuite enchaîner ces clusters ensemble dans un flux logique.
In plain terms we will now be looking at the When and the How of your project
En termes clairs, nous allons maintenant examiner le Quand et le Comment de votre projet
Let’s look first at GROUPINGS.
Regardons d'abord GROUPINGS.
Probably the most simplest grouping to be able to identify in your project are Stages
Le regroupement le plus simple à identifier dans votre projet est probablement les étapes
relative to a fixed point in time.
relatives à un point fixe dans le temps.
What we mean here is, at what time during the project should any particular task (or
Ce que nous voulons dire ici, c'est à quel moment au cours du projet une tâche particulière (ou un
group of tasks) occur?
groupe de tâches) doit-elle se produire?
The simplest but by no means the only way of stage-grouping, uses digitization as its
Le moyen le plus simple, mais en aucun cas le seul, de regrouper les étapes utilise la numérisation comme
reference point
point de référence
In this example:
Dans cet exemple:
Before - refers to any time before the start of the digitization effort itself ie the imaging
Avant - fait référence à tout moment avant le début de l'effort de numérisation lui-même, c'est-à-dire l'imagerie
and transcription;
et la transcription;
During - relates specifically to the period of active digitization; and
Pendant - concerne spécifiquement la période de numérisation active; et
After - is the period after the digitization effort has ended.
Après - est la période après la fin de l'effort de numérisation.
Another common reference point is the start and end of funding.
Un autre point de référence commun est le début et la fin du financement.
You can use anything that makes sense and even use different reference points for different
Vous pouvez utiliser tout ce qui a du sens et même utiliser différents points de référence pour différentes
stakeholders and groups of tasks, that run concurrently.
parties prenantes et groupes de tâches, qui s'exécutent simultanément.
These points are often also good places to insert milestones with metrics into your project.
Ces points sont souvent également de bons endroits pour insérer des jalons avec des métriques dans votre projet.
The next set of groupings is PMBoK. PMBoK stands for Project Management Body of
Le prochain ensemble de regroupements est PMBoK. PMBoK signifie Project Management Body of
Knowledge and it is the entire collection of processes, best practices, terminologies,
Knowledge et il s'agit de l'ensemble des processus, des meilleures pratiques, des terminologies
and guidelines that are accepted as standards within the project management industry
et des directives qui sont acceptés comme normes dans le secteur de la gestion de projet.Il
It is overseen by theProject Management Institute (PMI), which is a global not-for-profit
est supervisé par le Project Management Institute (PMI), qui est un organisme mondial.
member association of Project Managers. The first edition of the PMBOK Guide was published
association membre à but non lucratif de gestionnaires de projets. La première édition du Guide PMBOK a été publiée
in 1996 and it is now on its fifth edition, which was published in 2013
en 1996 et en est maintenant à sa cinquième édition, qui a été publiée en 2013
As a very high level synopsis, the methodology uses iterative and repeatable groupings to
En tant que synopsis de très haut niveau, la méthodologie utilise des regroupements itératifs et répétables pour
cluster tasks together
regrouper les tâches
The stages are:
Les étapes sont:
INITIATING
INITIATING
PLANNING
PLANNING
EXECUTING
EXECUTING
MONITORING and
SUIVI et
CLOSING
CLÔTURE
Tasks carried out during the initiating phase should define the new project or the part
Les tâches effectuées pendant la phase de lancement doivent définir le nouveau projet ou la partie
of the project being tracked. For example obtaining collection permits or
du projet faisant l'objet d'un suivi. Par exemple, obtenir des permis de collecte ou des
MOUs before going into the field to collect.
protocoles d'entente avant d'aller sur le terrain pour collecter.
Tasks carried out during the planning phase are required to establish the scope of the
Les tâches effectuées pendant la phase de planification sont nécessaires pour établir la portée du
project. For example assessing the physical state of
projet. Par exemple, évaluer l'état physique d'
a collection before pulling specimens for imaging.
une collection avant de prélever des échantillons pour l'imagerie.
Tasks carried out during the executing phase are those that accomplish the project’s
Les tâches effectuées pendant la phase d'exécution sont celles qui accomplissent les
stated deliverables. For example the transcription of label data.
livrables énoncés du projet . Par exemple, la transcription des données d'étiquette.
The monitoring phase is an overarching and overlapping phase.
La phase de surveillance est une phase globale et se chevauchant.
The tasks assigned to it serve the function of watchdog over the planning and executing
Les tâches qui lui sont assignées remplissent la fonction de chien de garde pendant les
phases, ensuring that performance is on track.
phases de planification et d'exécution , garantissant que les performances sont sur la bonne voie.
Tasks in the closing phase indicate that goals and milestones have been achieved and the
Les tâches de la phase de clôture indiquent que les objectifs et les jalons ont été atteints et que le
project (or part of the project in question) have finished.
projet (ou une partie du projet en question) est terminé.
This diagram shows the continuous flow and cyclical nature of the five PMBoK phases.
Ce diagramme montre le flux continu et la nature cyclique des cinq phases PMBoK.
Task clusters are a defined set of digitization task groups.
Les groupes de tâches sont un ensemble défini de groupes de tâches de numérisation.
The term was coined by the iDigBio team in their 2012 paper “Five task clusters that
Le terme a été inventé par l'équipe iDigBio dans son article de 2012 «Cinq groupes de tâches qui
enable efficient and effective digitization of biological collections”.
permettent une numérisation efficace et efficiente des collections biologiques».
In the paper the authors identify 5 major groups of tasks that are most often found
Dans l'article, les auteurs identifient 5 grands groupes de tâches qui se retrouvent le plus souvent
in successful natural history digitization projects.They are:
dans les projets réussis de numérisation d'histoire naturelle. Ce sont:
pre-digitization curation and staging
la curation avant la numérisation et la mise en scène de
specimen image capture
la capture d'image du
specimen image processing
spécimen le traitement de l'image du spécimen la capture
electronic data capture and
électronique des données et le
georeferencing locality descriptions
géoréférencement des descriptions de localités Le
Clustering as general concept, is an extremely useful way to organize the detail of the tasks
regroupement en tant que concept général est un moyen extrêmement utile d'organiser le détail des tâches
which must be carried out during any particular project stage and divides them up into manageable
qui doivent être effectuées au cours d'une étape particulière du projet les divise en morceaux
and trackable chunks.
gérables et traçables. Dans ce diagramme des clusters de tâches de numérisation, vous pouvez voir certaines des
In this diagram of the digitization task clusters you can see some of the checking and monitoring
boucles de rétroaction de vérification et de surveillance
feedback loops seen in the PMBoK method.
vues dans la méthode PMBoK.
The next examples of clustering that we will look
Les prochains exemples de clustering que nous examinerons
at are generally termed “Workflows”.
sont généralement appelés «workflows».
Workflows are defined as “the sequence of processes through which a piece of work passes
Les flux de travail sont définis comme «la séquence de processus par laquelle un travail passe
from initiation to completion.” There are three general categories:
du début à la fin». Il existe trois catégories générales:
1) Sequential
1) Séquentiel
2) Rules Driven
2) Basé sur des règles
3) State Machine
3) Machine à états
In simple terms they are just another way that you join tasks and task clusters together
En termes simples, ils ne représentent qu'une autre façon de joindre des tâches et des clusters de tâches
and apply rules and logic to increase efficiency. We will look at the three workflows by describing
et d'appliquer des règles et une logique pour augmenter l'efficacité. Nous examinerons les trois flux de travail en décrivant
in increasing detail, a common digitization workflow.
de plus en plus en détail, un flux de travail de numérisation commun.
Sequential workflows are simple and represent a unidirectional series of steps with a single
Les flux de travail séquentiels sont simples et représentent une série unidirectionnelle d'étapes avec un seul point de
start and end point. The important point being that each task MUST
départ et d'arrivée. Le point important étant que chaque tâche DOIT
be completed before the next one can start.
être terminée avant que la suivante puisse commencer.
In this example the sequence is:
Dans cet exemple, la séquence est la suivante:
NAME CHECKING
VÉRIFICATION DU NOM
Followed by PHOTOGRAPHY
Suivi de la PHOTOGRAPHIE
Then DATA ENTRY
Puis SAISIE DES
And finally PROOFREADING
DONNÉES Et enfin LECTURE D'ÉPREUVE Les
Rules driven workflows often have an underlying sequential element as described previously.
workflows pilotés par des règles ont souvent un élément séquentiel sous-jacent comme décrit précédemment.
However, within each task cluster, rules and logic can alter the progress of the workflow.
Cependant, dans chaque cluster de tâches, les règles et la logique peuvent modifier la progression du flux de travail.
In this example in the lower right corner in the PHOTOGRAPHY task cluster there is a
Dans cet exemple, dans le coin inférieur droit du groupe de tâches PHOTOGRAPHIE, il y a une
quality check logic gate.
porte logique de contrôle de qualité.
If there is a problem with the image it is discarded and the specimen goes back to be
S'il y a un problème avec l'image, elle est jetée et le spécimen est à
photographed again. Only when the quality check has been passed
nouveau photographié. Ce n'est qu'une fois le contrôle de qualité réussi que
can the workflow continue.
le flux de travail peut se poursuivre.
Machine State workflows are the next most complex form.
Les workflows d'état de la machine sont la deuxième forme la plus complexe.
Here, the steps within each task cluster can happen asynchronously i.e they are not necessarily
Ici, les étapes au sein de chaque groupe de tâches peuvent se produire de manière asynchrone, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas nécessairement
performed one after another, but instead can be triggered by actions and states in previous
exécutées l'une après l'autre, mais peuvent être déclenchées par des actions et des états des
steps. One state is assigned as the start state,
étapes précédentes . Un état est attribué comme état de départ,
and then, based on an event, a transition is made to another state and so on.
puis, en fonction d'un événement, une transition est effectuée vers un autre état et ainsi de suite.
If we take this example from Allard 2012. Let’s say that the photography lab is only
Si nous prenons cet exemple d'Allard 2012. Disons que le laboratoire de photographie n'est
allowed to hold 60 herbarium sheets at any one time.
autorisé à contenir que 60 feuilles d'herbier à la fois.
The NAME CHECKING task cluster can continue to prep specimens but there is a check that
Le groupe de tâches NOM CHECKING peut continuer à préparer les échantillons, mais il y a une vérification qui
means: Specimens cannot pass to the PHOTOGRAPHY task cluster until there is space again.
signifie: Les échantillons ne peuvent pas passer au groupe de tâches PHOTOGRAPHIE jusqu'à ce qu'il y ait à nouveau de l'espace.
Meanwhile the other clusters can also carry on as long as they have specimens or images
Pendant ce temps, les autres grappes peuvent également continuer tant qu'elles ont des spécimens ou des images
to work on.
sur lesquelles travailler.
In this next short section, ELEMENTS OF A GOOD PLAN we will look at how good documentation
Dans cette courte section suivante, ÉLÉMENTS D'UN BON PLAN, nous verrons comment une bonne documentation
aids good planning. we will:
contribue à une bonne planification. nous allons:
highlight the benefits of good documentation;
souligner les avantages d'une bonne documentation;
make connections between the proposal, planning and implementation documents;
établir des liens entre les documents de proposition, de planification et de mise en œuvre;
and show how the elements of each build together, thereby reducing the agony of the last
et montrez comment les éléments de chacun se construisent ensemble, réduisant ainsi l'agonie du
minute end of project report.
rapport de fin de projet de dernière minute.
The definition of a plan is a detailed proposal for doing or achieving something.
La définition d'un plan est une proposition détaillée pour faire ou réaliser quelque chose.
Documentation of your project should describe not only what you planned to do but also what
La documentation de votre projet doit décrire non seulement ce que vous avez prévu de faire, mais également ce que
you actually did.
vous avez réellement fait.
Its primary purpose is to communicate with all stakeholders in order to provide an exact
Son objectif principal est de communiquer avec toutes les parties prenantes afin de fournir un
account of expectations, responsibilities and achievements.
compte rendu exact des attentes, des responsabilités et des réalisations.
Thorough documentation has many benefits.
Une documentation complète présente de nombreux avantages.
It provides accountability - everyone should know what they are responsible for and also
Il assure la responsabilisation - chacun doit savoir de quoi il est responsable et aussi de
what others are responsible for.
quoi les autres sont responsables.
It ensures integrity - do what you say you will do, especially where sensitive data is
Il garantit l'intégrité - faites ce que vous dites que vous ferez, en particulier en ce qui concerne
concerned.
les données sensibles .
It provides protection - a good plan helps you avoid scope creep and unexpected requests.
Il fournit une protection - un bon plan vous aide à éviter le fluage de la portée et les demandes inattendues.
It provides proof of compliance - allows you to show that you have followed the standards
Il fournit une preuve de conformité - vous permet de montrer que vous avez suivi les normes
that you said you would
que vous avez dit que vous le feriez.
It enhances availability - your plan should be available, there shouldn't be anything
Cela améliore la disponibilité - votre plan devrait être disponible, il ne devrait rien y avoir de
hidden at this stage.
caché à ce stade.
It documents retention - How long will the data created by this project remain "fresh",
Il documente la rétention - Combien de temps les données créées par ce projet resteront-elles «fraîches»,
what needs to happen to keep it up to date.
ce qui doit arriver pour les maintenir à jour.
It documents disposition - What is the ownership of the data created by the project? Who will
Il documente la disposition - Quelle est la propriété des données créées par le projet? Qui en sera
be responsible for it after the end of the project.
responsable après la fin du projet.
It encourages transparency - openly shared practical project plans feed back into the
Cela encourage la transparence - des plans de projet pratiques partagés ouvertement alimentent la
community and allow others to learn from your successes and failures.
communauté et permettent aux autres d'apprendre de vos réussites et de vos échecs.
And it promotes teamwork - All stakeholders benefit from knowing how they fit into the
Et cela favorise le travail d'équipe - Toutes les parties prenantes bénéficient de savoir comment elles s'intègrent dans le
bigger picture and the more of a sense of ownership that they, have the more likely
tableau d'ensemble et plus elles ont un sentiment d'appartenance, plus
your project is to succeed.
votre projet a de chances de réussir.
All of the resource elements that we have discussed in the previous section come together
Tous les éléments de ressources dont nous avons discuté dans la section précédente sont rassemblés
in the project documentation.
dans la documentation du projet.
The elements of your documentation overlap, let’s have a look at where in the documentation
Les éléments de votre documentation se chevauchent, voyons où dans le
cycle each element appears.
cycle de documentation chaque élément apparaît.
We won’t cover much about the detail of creating a proposal, except to say that if
Nous ne parlerons pas beaucoup des détails de la création d'une proposition, sauf pour dire que si
it got you funding then you did a good job.
elle vous a permis d'obtenir un financement, vous avez fait du bon travail.
The proposal will contain the high-level description of purpose and rationale and a good faith
La proposition contiendra une description de haut niveau de l'objectif et de la justification et une
description of a workplan as achievable at the time of writing.
description de bonne foi d'un plan de travail réalisable au moment de la rédaction.
The planning document or implementation plan on the other hand should give everyone involved
Le document de planification ou le plan de mise en œuvre, d'autre part, devrait donner à toutes les personnes impliquées
at the start of the project a complete guide to how the project will actually get done.
au début du projet un guide complet sur la manière dont le projet sera réellement réalisé.
This is where you should include the practicalities,
C'est là que vous devez inclure les aspects pratiques, les
workflows for specific goals
flux de travail pour des objectifs spécifiques
resource allocations to tasks
, les allocations de ressources aux tâches,
milestones and targets
jalons et cibles.Le
The planning document should be a living entity that the project manager revisits regularly
document de planification doit être une entité vivante que le chef de projet revisite régulièrement
as they keep track of milestones and approach checkpoints.
pour suivre les jalons et l'approche des points de contrôle.
Workflows should be adjusted and re-documented as the landscape changes, to make sure that
Les flux de travail doivent être ajustés et re-documentés à mesure que le paysage change, pour s'assurer que
interim goals are kept on track.
les objectifs intermédiaires sont maintenus sur la bonne voie.
If this is done, then Progress reports which occur at checkpoints throughout the project
Si cela est fait, les rapports d'avancement qui se produisent aux points de contrôle tout au long du projet
are easy to compile. Metrics can be reported and any changes in
sont faciles à compiler. Les mesures peuvent être signalées et tout changement dans
the project landscape highlighted for risk mitigation.
le paysage du projet mis en évidence pour l'atténuation des risques.
The compilation of the final report then becomes the less daunting task of summarizing the
La compilation du rapport final devient alors la tâche la moins ardue de résumer les
previous progress reports and the planning document.
rapports d’étape précédents et le document de planification.
In a circular fashion your planning document now can be used in your next project proposal
De manière circulaire, votre document de planification peut maintenant être utilisé dans votre prochaine proposition de projet
and has the benefit of being a tried and tested successful plan.
et a l'avantage d'être un plan réussi qui a fait ses preuves.
To review, the sections, “Clustering the Components” and “Elements of a Good Plan”
Pour passer en revue, les sections «Regroupement des composants» et «Éléments d'un bon plan»,
we looked at three ways to arrange tasks together into feasible workflows:
nous avons examiné trois façons d'organiser les tâches ensemble en flux de travail réalisables: Les
Groupings –are ways to divide a project into manageable stages based on specific criteria,
regroupements - sont des moyens de diviser un projet en étapes gérables en fonction de critères spécifiques,
for example time. They are helpful ways to determine milestones
par exemple temps. Ce sont des moyens utiles pour déterminer les jalons
in planning documents and mark progress for interim reports.
dans les documents de planification et pour marquer les progrès des rapports intermédiaires.
Task Clusters – were used to describe one of the most common sets of natural history
Groupes de tâches - ont été utilisés pour décrire l'un des ensembles les plus courants de
digitization tasks and their ordering.
tâches de numérisation d' histoire naturelle et leur ordre.
While Workflows – where explained as ways for you to connect tasks and task clusters
Tandis que les flux de travail - ont été expliqués comme des moyens pour vous de connecter des tâches et des clusters de tâches
into logical sequences with criteria and logic to describe the actualities of day-2-day project
en séquences logiques avec des critères et une logique pour décrire les réalités du
working.
travail de projet sur deux jours .
Lastly we looked at how project documentation is a continuous process that begins with the
Enfin, nous avons examiné comment la documentation du projet est un processus continu qui commence par la
proposal and should be considered task in its own right.
proposition et doit être considérée comme une tâche à part entière.
Continuous refinement of your documentation is essential to the successful communication
Le perfectionnement continu de votre documentation est essentiel à la communication réussie
of your project at all stages and will help you and your team know what they should be
de votre projet à toutes les étapes et vous aidera, vous et votre équipe, à savoir ce qu'ils doivent
doing at any particular time.
faire à un moment donné.
You will learn more about documentation of our actual data in further session in this
Vous en apprendrez plus sur la documentation de nos données réelles dans une session ultérieure de ce
course.
cours.
In chapter 4 of the Hobbit, Bilbo and the unfortunate Dwarves are captured by goblins,
Dans le chapitre 4 du Hobbit, Bilbo et les malheureux Nains sont capturés par des gobelins,
chained together in the dark and led deep into the caverns and tunnels of the Misty
enchaînés ensemble dans l'obscurité et conduits profondément dans les cavernes et les tunnels des
Mountains.
Montagnes Brumeuses .
This may indeed be your first reaction to starting out on your practical plan, but remember
Cela peut en effet être votre première réaction au début de votre plan pratique, mais rappelez
that being physically clustered together made it easier for the dwarves to stay togetherand
- vous que le fait d'être physiquement regroupés a permis aux nains de rester ensemble et de
they escaped. It was by getting detached that Bilbo was
s'échapper. C'est en se détachant que Bilbon s'est
lost. Of course he found the ring as result, but
perdu. Bien sûr, il a trouvé la bague en conséquence, mais
that’s another story for another time.
c'est une autre histoire pour une autre fois.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course. The biodiversity data mobilization curriculum
. Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'information sur la biodiversité financé par
the European Union.
l'Union européenne.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Cette présentation a été créée et racontée à l'origine par Sharon Grant avec des contributions supplémentaires
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.